英雄佳人立功結婚
粉碎匪偽宣傳
隊長的太太在那裡
她是妳的主要目標
這簡單
她們我都認識
本來要告訴妳
郭軫學長最後交代妳的事
你學長說什麼很重要嗎？
欸，村長妳放了
-我自個兒來就行了
-欸，沒事啊
嗯，等等喔
小心，別閃到腰喔
-欸，不會…
-欸
村長，這以後
領救濟品讓別的地勤去領吧
我隊上忙，我分不開身啊我
喔，不行喔
別人沒你靈活
你能偷能搶
換別人去領，領得到嗎？
早就被別的村子拿光了
欸，不然這樣吧
我從村辦公室的經費多弄50塊錢
給你當兼差薪水怎麼樣啊？
唉唷，這不是錢的問題
-我這…
-我去吧
啊？
我需要一份工作
不行…
這個大隊長騎個這破爛玩意兒去領救濟品
這不像話嘛，這是…
我待在家裡快變成米蟲啦
給我一份工作
我絕對不會讓別的村子
搶走救濟品，啊
喂
欸…隊長
-隊長
-沒有了天空的飛行員
地上的日子
對他們來說是一種折磨
飛行員
-就像快速轉著的陀螺
-破曉巡邏
督導過來囉
-快點啊
-你看不到太多的細節
操他媽的，叫督導官在…
-等他們累了
-快點喔…
轉得慢了
快點，操他媽的
你才會看見他們身上的細紋
一道一道的
那細紋裡
有他們的日子
他們的女人
她掃錯學校了吧
這裡是市二女耶
她明天就穿個小禮服，帶著小空軍
掃給妳看，跟報紙一樣
掃快點
要升旗了
邵墨婷
妳黨證過了
我選妳當小組長
畢竟妳上過報紙
我沒有入黨啊
我有升遷壓力
拜託
有空寫個自傳
交給我
喂
你找誰啊？
我找靳墨婷同學
沒有這個人
有，革斤靳
靳墨婷
沒有…
教官
-墨…
-他…他是我們村子裡的叔叔
墨婷
謝謝…
墨婷啊
江叔帶了東西給妳
江叔啊，剛才跑去總教會
妳看
想不到有人送這個
嗯，來
給妳
墨婷以後一定要考上大學
不要跟江叔還有秦阿姨一樣
大學沒畢業
寄人籬下
-喔
-江叔，謝謝
還有這個
給妳秦阿姨的
現在音標全改了
她不會
學校還說
可能不讓她教了
江叔
我現在不姓靳
我姓邵
對，江叔忘了
墨婷
江叔不影響妳
江叔以後不來了
啊
好好念書
江叔
拜託妳幫我去叫教官來
要起飛了
邵副隊
江叔
這要判軍法
墨婷
江叔沒用了
原本一個月一次
現在變兩次
忘了我怎麼來的
欸，墨婷
回村子的路是往哪兒？
前面右轉
喔，對，前面右轉
然後就會看見妳念的新制小學
然後直走再左轉
就看見仁愛東村了喔
新制小學在南京
現在村子不一樣了
郭軫退伍
就跟妳小朱青阿姨
搬出去了
也不來一封信
以前在飛的時候
有迫降過嗎？
好像有
記不起來了
正常
你們是他的家屬嗎？
-欸，是…
-嗯
你先到外面休息
等領藥
謝謝醫師
隊長
國外的航空醫學雜誌上
曾經有過這樣的案例
飛行員在經過迫降之後撞擊到腦部
形成小血塊
在當下是不會有什麼影響
不過它是漸進式的
慢慢會引發癲癇
然後是
癲癇性失憶
小邵…過來…
醫官…要用我先生的名字
-開最好的藥啊
-欸
用長官的名字
恐怕長官你要被停飛
這件事情
我們必須要回報航醫中心
那就停吧
我勸長官還是不要試了
在美國和香港
是可以開刀治療
不過在台灣
並沒有腦部掃描儀器
就算開藥也沒有用
頂多就是給維他命
減緩他的病情惡化而已
那惡化到最後
最後可能連自己的親人
都不認得了
不是要打會？
打會沒妳的份
會我標走了
喏，五千塊拿著
給偉成買維他命
那會錢…
-每個月
-唉呀，不干妳的事情
等偉成病好了我叫他還
一毛都不能少啊
還有利息啊
我怕…
我怕他永遠好不了
說什麼喪氣話呀
會好的
就像妳說的
日子過了就好了
她的丈夫有什麼問題？
她丈夫跟你一樣
不負責任
你不是有同事在香港嗎？
幫她找一下她叔叔吧
香港
在香港只有兩種人
間諜和賣消息給間諜的人
他叔叔又不是間諜
我們隨時會去美國
到時候就沒有人能幫她了
我是約翰
是，長官
我很榮幸能接下這份工作
謝謝長官
我們需要辦場宴會
我要接管情報部門的工作
我現在是中校了
你又要辦宴會啊？
我很累
看來你暫時回不了美國了
等我朋友的事情處理完
我一個人先去美國
妳哪裡也不能去
現在我說了算
朱青
不方便的話，沒關係
不勉強，我先回去了
在宴會上
大家會看到一位皇后
約翰中校的皇后
妳幫我
我就幫妳的朋友們
師娘別走
我搞定了
妳的老朋友也是位漂亮女士
妳不介意的話，我可以有另一位皇后
她是我以前的老師
你跟她道歉
怎麼？
你不想道歉啊？
沒關係啊
那我就幫你把你的升官宴會
辦得漂漂亮亮，開開心心的
你在這裡多好啊
穿一個美軍制服
抽大麻連警察都不敢抓你
我想你一定很多長官想調來這裡吧？
你的部屬一定也很開心
一個抽大麻的傢伙都可以當他們的長官了
我只要一封檢舉信
就可以再辦一遍宴會
慶祝新官上任
請接受我的歉意
老師
妳應該住在香港，我的小間諜
香港有救濟會可以幫忙
我男朋友可以送信
帶大隊長去香港看病
不要擔心
謝謝
我錢夠多了
小周替我借了五千
小周啊
妳收著
妳不拿
我連叔叔都不幫妳找
讓大隊長把妳忘了
什麼都忘了
什麼都忘了也好
重新開始
我也好年輕個幾歲喔
那我也一起生病好了
我幫師娘送信
師娘的叔叔找到了
村子裡
只有一個太太能坐車進出
妳沒資格
要進來可以
走進來
嗯
欸
欸，妳幹嘛妳啊？
你現在撿回收啦？
只能在附近撿
不能走太遠
也對
太遠的，你就丟了不撿
把人丟在東北
重嗎？
重
好好享受
我看你不太記得我
郭軫的太太
怎麼會不記得？
我爸
郭軫
兩條人命在你手上
你如果不記得我
那這個病也太好了
傳染給我好了
郭軫的大隊長
我也不會不記得呀
我第一次看到你的時候
就認出你了
小顧說
郭軫最後有交代我事情
我懶得問他
就來問你
他最後說什麼？
我去找師娘回來
你記不得也好
剛好
放過你
不是記不得
是自己知道
折磨自己就好
妳
不需要
留個謎底在那兒
也是折磨
算了
知道他很冷就夠了
剩下的
我也懶得聽
他說要罵妳
他說
如果他安全降落西安
他就逃回去找妳
妳一定搞不清楚狀況
他就先罵妳
然後帶妳一起逃
如果重來一次
他平安降落西安
你准他逃兵嗎？
我不會准
但我不點名
要走就走
有緣再相見
我也不點名了
你快逃吧
再見面
大家都不一樣了
偉成
去幫忙發救濟品
唉唷，不得了啦
總算看到妳以前的樣子了啊
師娘回來了
叔叔找到了
叔叔在香港
他說過幾天要押一批貨到台灣
順便來看我
然後把老家地契給我
朱青
謝謝妳
終於有一個好的消息
剛好我們三個人都在
打牌吧
美國不去啦？
暫時不去
這樣啊
看妳可憐，妳就暫時搬過來吧
等要去美國再搬走
把妳的眷屬證啊
和那些老文件帶過來，我幫妳辦
我燒了
箱子也燒了
所有老東西都沒有了
老十一大隊的合照
小邵還留著
郭軫在上頭，妳知道嗎？
沒這個人了嗎？
燒掉了
妳要做那麼絕不早點講啊？
箱子我來保管
裡面有他的出生年月
姓名籍貫、老家堂號
我們來燒紙錢給他呀
他現在成孤魂野鬼啦
妳要他去哪裡降落呀，啊？
他懂什麼？
他燒得粉身碎骨
一點知覺都沒有
他倒好，轟一聲什麼都沒有了
我也死了
可是我還有知覺
不打了
都高中了
今天來
本來是想送信兼送禮
怪妳媽吧
又罵人
把氣氛都搞壞了
這是送妳的耳環
收好
-欸
-小周，妳在幹什麼？
陌生人的禮物不能拿
沒關係
沒有關係
副隊娘
妳看不起我沒有關係
但我記得
以前我結婚的時候
有兩個姐姐
為了我忙進忙出
還送了我一對耳環
我知道我現在樣子變很多
我怕兩個姐姐以後認不出我
她女兒結婚
也不會邀請我參加
所以我先送墨婷
當回禮
邵墨婷
江叔要找她
我怕我以後
什麼都會不記得
趁現在還清醒的時候
我想跟妳說
我會盡量活久一點
這樣
折磨也長一點
你記得師娘就好了
其他的不要想
謝謝
重嗎？
不重
小張剛幫共匪喊完話
全隊就被聯合大督導
你不知道嗎？
（《花花公子》）
東西也不收好
誰叫你回來的？
大隊注意
總部督導官抽背領袖訓詞
飛行官中山室集合
上面叫我放假
又沒講什麼時候收假
我沒有地方去，就回來了
報告
聯合督導檢查報告
這次幾條缺失啊？
60幾條
最後一條
“垃圾筒不潔”
垃圾桶乾淨還叫垃圾桶嗎？
我自己關自己禁閉算了
不幹了
報告
幹什麼東西啊？
聯合大督導還違反保密規定啊？
弄台收音機來幹什麼？
大隊長室給你放違禁品的嗎？
打爛它
隊長，我接值日官
去集合大隊背書
不用
帶去金門看吧
上頭命令下來了
你再休一個月
然後調去偵察隊
我好不容易才來十一大隊
調我走
犯了什麼錯？
你的錯就是一直覺得上面有錯
假戲穿幫成這樣子
上面想冷卻這件事情
眼不見為淨啊
戲演完了我才想到
怎麼沒有人問我想不想演？
（《花花公子》）
中央人民廣播電台
海峽之聲播報完畢
明天同一時間
我們請到國民黨軍
64師286旅
第三營營長吳石城同志的母親
謝謝您的收聽
欸
別聽啦
給人記了60幾條缺失你還不怕呀？
趕快吃一吃
回基地都快2點了
重點期間
無所謂了，大不了不幹
都沒聽到媽的廣播
好
表示她跑走了
沒讓共產黨給逮到
墨婷啊
上次給妳保管那包東西呢？
給我
吶
沒看過妳奶奶吧？
嗯，來
她身體很好的
我啊，考中學、考大學的時候
她都一路陪著我過去
就是考航校
她沒去了
聽鄰居說啊
她躲在家裡哭呢
她身體很好的
本來
還想帶妳們去看她的
只是不知道她跑哪兒去了
我還真希望她讓共產黨給抓到
上電台
喊個話
至少讓我知道她現在還好好的
媽
妳上哪兒去了？
妳有個孫女了
都上高中了
欸，麻煩
不用了
我們很快就走
三杯咖啡，謝謝
村裡的小太太都跑去找師娘
想要跟大陸的親人聯絡
她在上課沒辦法過來
要我送來
師娘交代的
照辦
那…那個邵…
最上面那封是我的
妳能不能幫個忙啊？
不想幫忙無所謂啦
我現在跟妳道個歉來不來得及啊？
那是幫我爸寫的
前幾天小邵哭得跟小孩一樣
他就是想知道，他母親還在不在老家
妳還幫他送信啊？
以防以後要是有事情
他也好亂扯嘛
就說沒看好自己的太太
負個連帶責任
停飛個一年、半年就沒事了
妳手上的那堆一半都這樣
副隊娘跟以前不一樣了
當了村長
學會低聲下氣
為了丈夫
連以後的事情都想好了
怕他出事啊？
我們一輩子不就被他們拖累
妳會不知道？
妳好耶
妳就一輩子了
我可是兩輩子啊
妳以後
可以別再把我當小太太罵了嗎？
妳特別登報找我
就是為了罵我啊？
怎麼樣，妳有意見啊，啊？
對
就把妳當小太太，當妹妹來罵
服了妳了
妳的我優先處理
免得我耳根不清靜
咖啡不喝了，太苦了
多少錢？
小太太付什麼錢啊？
有沒有住過仁愛東村啊？
喏
上次要妳摘下來的
是老師娘送的
我這個新師娘再送妳一次
鬼知道妳要不要去美國
不要寫英文我看不懂
妳的我還妳了
我這個人不吃虧
要送給墨婷的呢？
不要浪費
這村子裡的錢
現在當師娘
一個月也就多100多塊行政費用
喏
我姐姐付錢
找到小邵的媽媽記得通知啊
啊，來了，來
喔
-叔叔，吃飯
-欸
-喔，好
-叔叔，剛下船吧？
謝謝妳啊
一直照顧芊儀
喔，沒有
是她照顧我們大家
芊儀啊，還是村子最大的
是她說累了想教書
-逼我管村子啦
-喔
-欸，叔叔，您吃飯
-好
-不打攪了，啊
-好…
-欸，墨婷啊
-謝謝啊
-小太太都好了吧？要走了啊
-謝謝…
-謝謝妳們
-叔叔啊，改天見了啊
-好…謝謝…
-謝謝啊
我順便買點酒
啊，不要了
一塊兒坐下來吃啊
來…
小丫頭儀啊
妳不管到哪兒去
都能把日子過好
我對妳是放心了
你怎麼樣？
呃，叔叔
我退伍
陪芊儀
喔
那沒有警衛排來抓我了
這一次啊
我不會把芊儀帶走的
以前冒犯叔叔
以前啊
當時有一點不愉快啊
欸？
你們結婚到現在
我這個做長輩的
欠你們個紅包啊
喏，不多
六六大順
660港幣，啊
嗯，來…
來
唉呀，一家人了嘛
嗯？
謝謝叔叔
我看芊儀啊
誰也帶不走她
是吧，小丫頭儀？
嗯？
叔叔來
-吃肉
-喔…好
欸？
我怎麼老聞到這屋裡有藥味啊？
-叔
-嗯？
這一次…
我想跟你走
嗯
帶偉成一起
他生病了
我們想去香港
那裡的醫院比較先進點
好
等我把這批貨銷了以後
我們一起到香港，啊
謝謝叔
嗯
叔叔晚上住哪間賓館？
吃完飯我請人送你回去
旅館啊，龍蛇雜居
我今天晚上住這裡
家裡嘛
多自在啊
啊？
欸，現在口令啊，跟以前不一樣啦
喝口水吧
想當初在南京的時候啊
只要一聽到
“兩眼一抹黑，兵敗到西涼”啊
那衛兵立刻就給你開門了
現在誰要敢說：“兵敗到西涼”
馬上就把你給抓起來了
口令不一樣
機場都沒變
小相好
妳…
還好嗎？
還好
謝謝士官長
好
好就好
欸
聽說…
妳要去美國啦？
美國好
到了美國別忘了來封信，啊
寫英文，我看得懂
這老朋友
一個一個都走了
這十一大隊
跟以前也不一樣了
大隊長來了
都沒變
十一大隊都沒走
老朋友都在
只是在比較遠的地方等你
小老師
好久不見了
大隊長好
士官長
-你們聊
-欸
找我可以上我家去啊
不用來這兒
這裡安全
小周託我找人
信還沒有到大陸
香港就有人回了
我看了
是個女的寫的
她逃出來了
先別告訴小周啊
我不講，你能瞞多久？
如果真的是那個護士寄來的
你的時間不多
信是從香港醫院寄來的
兩個可能
一是重操舊業
在那兒當護士
二是生病住院
拆之前想清楚
副隊娘低聲下氣
結果找到她最不想看到的人
她要是爆炸
能滅火的人不多
你只能去找師娘了
偉成
唉呀，唉唷
再這樣下去怎麼得了啊？
我看妳書也別教了
每天請的假比學生還多
妳叔叔什麼時候帶你們去香港啊？
他每天早出晚歸在幹什麼呀？
唉呀
啊？
沒吵到妳吧？
沒有
-來，叔，我來
-好
叔
您什麼時候回香港？
我跟偉成收拾一下
好跟你一起回去
芊儀啊
如果方便的話
我給妳那個紅包
妳借給我用一下好不好？
我要打個電報給香港
我…
我恐怕要在這裡住一陣子
我回去
跟我的合夥人不能交代啊
唉唷
上個月啊
我從英國進了一船的布
結果
假貨
香港沒有一個人要
我沒有辦法，我就把它押到台灣來了
唉呀
跑了半個多月啊
吃人啊
他們台北的大盤只給我三萬塊
當初我花六十多萬進的貨耶
台北、香港報關也不只三萬啊
唉呀
芊儀
家裡還有吃的沒有？
我跑了一天了，沒吃飯呢
嗯
芊儀啊
謝謝喔
弄完我們就到香港
給偉成治病啊
叔
我不跟你回去了
啊？
鞏伯說要開車過來了
芊儀啊
妳不孝到底啦？
我也走投無路
欸，老鞏
鞏伯
來，我來
-家裡只剩最後一點空間照顧偉成
-嗯
芊儀實在沒有辦法再留叔了
上次
妳回老家，我趕妳走
這次
妳趕我走
剛好
不怪妳
不說再見了
不說再見
叔，我的地契還沒還給我
妳不怕天打雷劈啊妳？
她…她生病了
一個人在那兒
快絕望了
想過來台灣啊
這陣子
別回村子了
就說留守
打電話過來總機說你留守
找不到人啊，你去哪兒啦？
上憲兵隊去了
小顧放假上舞廳
被憲兵抓了
他又去呀？
再出事，我看要督導一年了
-回不了家，我和丫頭來陪你吃飯
-嗯
夾克髒了吧？
脫下來，我帶回去洗
喔
給我
誰的信啊？
小顧啊
他被調職
不服氣
學人寫申訴信
欸，這東西丟了吧
大隊被整成這樣
再申訴不是完了？
是啊，來，我丟
下午婦聯會開會你跟我去吧
人家先生有空都會陪太太去的
處長夫人今天也會到
唉唷，我就再忍一下跟她道個歉
十一大隊出事連累到了處長
我得好好跟人家陪不是
叫處長別整你
我不方便
妳也別去了
妳跟處長夫人不對盤，不是嗎？
又不是第一次
以前她跟我要老靳的鐲子我給她
看這回要什麼，再買給她吧
要不然被整成這樣子還回不了家
唉呀，別去了
我不想看到妳為我受委屈啊
喔
報告
憲兵隊打電話請隊長去領車
什麼車啊？
顧飛行官在路上被憲兵攔
車一丟不管了
人就跑了
這人怎麼一天被抓兩次啊？
唉呀，那小子
上次帶舞小姐去新生社
現在是重點人物，榜上有名了
-知道了，我待會兒去領
-是
這小顧真的是…
宴會已經結束，你來晚了
長官都走了
來幹嘛呀？
有人升中校啊？
嗯
我男朋友
你們哪天也升中校
讓我幫你們辦一場
我們？
妳說我跟郭軫學長？
你們？
辦追悼會還差不多
追悼會？
妳還記得學長的樣子啊？
學長寫給妳的遺書
一直沒有機會拿給妳
現在曲終人散
正好
那個啊
送你了
我看過了
曲終人散
滾吧
有始有終
學長也是這樣
他把最後要交代妳的事
寫在背後
我手髒
怎麼？
怕學長看到妳現在的樣子
很失望？
你給我滾出去
好啊
我唸給她聽
“朱青
隊友皆殉職
我難逃一死”
誤妳青春，悔不當初
不願委身小顧
請將我拋腦後
快意餘生
勿祭
九泉下見妳孤單
我必痛入骨髓
魂飛魄散
留我一個人
叫我快意餘生
然後呢？
妳認識他們的人
去打聽他們什麼時候戰備演習
這位太太，戰備了
閒雜人等不准進機場
看到妳爸跟一個女的
在她家村子旁邊租房子
妳爸
哭了
我心胸沒那麼寬大還跟她當好姐妹！
在南京妳同情地下黨
還放走了一個
被共產黨吸收的小太太
妳的男朋友知道這段嗎？
快啊！
字幕翻譯：胡仁俞